## 쿠키(Cookie)

**클라이언트 측에서 관리되는 작은 기록 정보 파일**을 의미합니다.쿠키에는 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 한 번 유효 시간이 정해지면 브라우저를 끄더라도 인증이 유지된다는 특징이 있습니다.

### 쿠키 구성 요소

- **이름**: 각각의 쿠키를 구별하는데 사용되는 이름
- **값**: 쿠키가 갖고 있는 값
- **유효시간**: 쿠키의 유지시간
- **도메인**: 쿠키를 전송할 도메인
- **경로**: 쿠키를 전송할 요청 경로

### 쿠키 동작 방식

1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP헤더에 쿠키를 포함시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 시간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5. 쿠키가 존재하면 요청을 할 경우 HTTP헤더에 쿠키를 함께 보내서 요청
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 피룡가 있을 경우, 쿠키를 업데이트하여 변경된 쿠키를 HTTP헤더에 포함시켜 응답

### 쿠키 사용 예

- 로그인 페이지에서 아이디나 비밀번호를 저장하는 것
- "하루동안 이 창을 열지 않음"을 누르면 하룻동안은 팝업창이 뜨지 않는 현상
- 쇼핑몰에서 사용하는 장바구니

## 세션(Session)

세션은 쿠키를 기반으로 하고 있지만, **사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버측에서 관리**합니다.서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할때까지 인증상태를 유지합니다.

물론 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 세션을 끊도록 설정이 가능합니다.사용자에 대한 정보를 서버에 저장하기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게됩니다. 즉, 동접자 수가 많은 웹 사이트 같은 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됩니다.

### 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장
3. 클라이언트가 서버에 다시 접속시 이 쿠키를 이용해서 세션 ID값을 서버에 전달

### 세션의 장점

- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안 면에서 쿠키보다 우수

### 세션의 단점

- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨

### 세션 사용 예

- 화면이 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃하기 전까지 유지되고 있는 것

## 쿠키와 세션의 차이

쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며 동작원리도 비슷합니다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문입니다.

가장 큰 차이점은 **사용자의 기록 정보가 저장되는 위치**입니다. 그렇기 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.

또한 **보안**면에서 세션이 더 우수하며, **요청 속도**는 쿠키가 세션보다 더 빠른데, 그 이유는 세션의 경우 서버에서의 처리가 필요하기 때문입니다.

세션은 사용자의 수 만큼 서버 메모리르 차지하기 때문에 요즘 이런 문제들을 보완한 **토큰 기반의 인증방식**을 사용하는 추세입니다.

그 중 **JWT**라는 것이 있는데 이에 대한 내용은 다음 포스팅에서 정리하겠습니다.